### 2019-06-18 src/chapters/chapter-2.tex
add some revision

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TLX, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat tertutup seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

>>>>

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TLX, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DOMJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat tertutup seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

\par Pada saat ini, sistem \textit{online judge} yang sering digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} adalah DOMJudge. DOMJudge populer karena memiliki banyak fitur yang memudahkan penyelenggaraan kompetisi dan bersifat \textit{open source}. DOMJudge sudah digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi besar seperti ACM-ICPC dan Arkavidia. Oleh karena itu, sistem \textit{online judge} DOMJudge dapat dijadikan sebagai pembanding untuk sistem \textit{online judge} yang dibangun pada tugas akhir ini.

### 2019-06-18 src/chapters/chapter-4.tex
add some revision

\subsection{Penilain Jawaban}

@@

\par Dalam menjalankan penilaian, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna. Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah: \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri, dan \textit{checker}. Program-program ini dapat berisi kode yang membahayakan komputer pengguna yang menjalankannya. Oleh karena itu, diperlukan adanya sistem yang dapat mengisolasi program tersebut sehingga tidak membahayakan komputer pengguna. Pada tugas akhir ini, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi tersebut.

@@

\par Pengujian pada sistem \textit{online judge} dilakukan sebanyak tiga kali. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan keakuratan pengujian. Waktu lamanya penilaian sebuah jawaban dan banyaknya antrian jawaban yang ada pada sistem dicatat untuk menentukan kinerja sistem. Tabel \ref{tab:domjudge-wait-time}, \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:domjudge-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} DOMJudge. Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu. Terdapat tiga jenis besaran yang dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge, yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Waktu tunggu \\ Waktu tunggu didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban berada pada antrian sistem. Jawaban berada pada antrian sistem mulai dari jawaban tersebut dikirim hingga jawaban tersebut mulai dinilai oleh \textit{autograder}.
  \item Waktu pemrosesan \\ Waktu pemrosesan didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban dinilai oleh \textit{autograder}. Sebuah jawaban mulai dinilai ketika \textit{worker} dari \textit{autograder} mengambil jawaban tersebut dari antrian sistem.
  \item Waktu penilaian \\ Waktu penilaian didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban mulai dikirim hingga selesai dinilai. Secara sederhana waktu penilaian merupakan total lamanya sebuah jawaban berada dalam sistem \textit{online judge}. Waktu penilaian juga dapat dipandang sebagai total dari waktu tunggu, waktu pemrosesan dan waktu pengiriman jawaban. Untuk melakukan penilaian, \textit{worker} perlu mengambil jawaban yang ada pada antrian sistem \textit{online judge}. Pengambilan jawaban dari antrian sistem memerlukan waktu karena jawaban perlu dikirimkan melalui jaringan sehingga menimbulkan adanya tambahan waktu yang berupa \textit{network latency}. Pada pengujian yang dilakukan, nilai dari \textit{network latency} sangat kecil dan dapat diabaikan. Karena kecilnya \textit{network latency}, waktu penilaian dapat dipandang sebagai total dari waktu tunggu dan waktu pemrosesan.
\end{enumerate}

@@

\par Meskipun nilai waktu tunggu pada UGrade tinggi ketika nilai \textit{grading size}-nya tinggi, banyaknya jumlah peserta tidak akan meningkatkan nilai waktu tunggu dari UGrade. Hal tersebut dikarenakan jumlah \textit{worker} juga akan ikut meningkat sesuai dengan peningkatan jumlah peserta. Peningkatan nilai waktu tunggu dari UGrade berbeda dengan DOMJudge. Pada DOMJudge, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh jumlah peserta, sedangkan pada UGrade, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size}.

@@

\par Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} memaparkan data waktu pemrosesan jawaban pada UGrade. Berdasarkan tabel tersebut, waktu pemrosesan dari UGrade dapat dikatakan konstan. Waktu pemrosesan dari UGrade tidak bergantung pada jumlah peserta maupun nilai \textit{grading size}. Waktu pemrosesan dari UGrade bergantung pada kinerja komputer yang digunakan untuk menjalankan \textit{worker}. Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan turunnya nilai waktu pemrosesan. Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik. Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade memiliki kesamaan dengan waktu pemrosesan DOMJudge. Hal tersebut dikarenakan mesin yang digunakan untuk melakukan pengujian pada UGrade dan DOMJudge adalah mesin dengan kinerja yang sama.

>>>>

\subsection{Penilaian Jawaban}

@@

\par Dalam menjalankan penilaian, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna. Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri dan \textit{checker}. Program-program ini dapat berisi kode yang membahayakan komputer pengguna yang menjalankannya. Oleh karena itu, diperlukan adanya sistem yang dapat mengisolasi program tersebut sehingga tidak membahayakan komputer pengguna. Pada tugas akhir ini, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi tersebut.

@@

\par Pengujian pada sistem \textit{online judge} dilakukan sebanyak tiga kali. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan keakuratan pengujian. Waktu lamanya penilaian sebuah jawaban dan banyaknya antrian jawaban yang ada pada sistem dicatat untuk menentukan kinerja sistem. Tabel \ref{tab:domjudge-wait-time}, \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:domjudge-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} DOMJudge. Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu. Terdapat tiga buah besaran yang dapat dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge, yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Waktu tunggu \\ Waktu tunggu didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban berada pada antrian sistem. Jawaban berada pada antrian sistem mulai dari jawaban tersebut dikirim hingga jawaban tersebut mulai dinilai oleh \textit{autograder}.
  \item Waktu pemrosesan \\ Waktu pemrosesan didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban dinilai oleh \textit{autograder}. Sebuah jawaban mulai dinilai ketika \textit{worker} dari \textit{autograder} mengambil jawaban tersebut dari antrian sistem.
  \item Waktu penilaian \\ Waktu penilaian didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban mulai dikirim hingga selesai dinilai. Secara sederhana waktu penilaian merupakan total lamanya sebuah jawaban berada dalam sistem \textit{online judge}. Waktu penilaian juga dapat dipandang sebagai total dari waktu tunggu, waktu pemrosesan dan waktu pengiriman jawaban. Untuk melakukan penilaian, \textit{worker} perlu mengambil jawaban yang ada pada antrian sistem \textit{online judge}. Pengambilan jawaban dari antrian sistem memerlukan waktu karena jawaban perlu dikirimkan melalui jaringan sehingga menimbulkan adanya tambahan waktu yang berupa \textit{network latency}. Pada pengujian yang dilakukan, nilai dari \textit{network latency} sangat kecil dan dapat diabaikan. Karena kecilnya \textit{network latency}, waktu penilaian dapat dipandang sebagai total dari waktu tunggu dan waktu pemrosesan.
\end{enumerate}

@@

\par Meskipun nilai waktu tunggu pada UGrade tinggi ketika nilai \textit{grading size}-nya tinggi, banyaknya jumlah peserta tidak akan meningkatkan nilai waktu tunggu dari UGrade. Hal tersebut dikarenakan jumlah \textit{worker} juga akan ikut meningkat sesuai dengan peningkatan jumlah peserta.

\par Peningkatan nilai waktu tunggu dari UGrade berbeda dengan DOMJudge. Pada DOMJudge, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh jumlah peserta, sedangkan pada UGrade, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size}.

@@

\par Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} memaparkan data waktu pemrosesan jawaban pada UGrade. Berdasarkan tabel tersebut, waktu pemrosesan dari UGrade dapat dikatakan konstan. Waktu pemrosesan dari UGrade tidak bergantung pada jumlah peserta maupun nilai \textit{grading size}. Waktu pemrosesan dari UGrade bergantung pada kinerja komputer yang digunakan untuk menjalankan \textit{worker}. Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan turunnya nilai waktu pemrosesan. Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik. Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade mirip dengan waktu pemrosesan DOMJudge. Hal tersebut dikarenakan mesin yang digunakan untuk melakukan pengujian pada UGrade dan DOMJudge adalah mesin dengan kinerja yang sama.
